---

title: 高山仰止，景行行止

ai: true

tags: 仰止

cover: 'https://bu.dusays.com/2023/08/03/64cb9076c10fc.jpg'

categories: 仰止

description: 高山仰止，景行行止

abbrlink: 13560

date: 2023-08-08 12:37:03

---
{% tip info %}声明：文章内容转自百度百科。{% endtip %}
## 成语出处

**原诗**

《诗经·小雅· 车舝》

高山仰止，

景行行止。

四牡騑騑，

六辔如琴。

觏尔新婚，

以慰我心。

**译文**

德如高山人敬仰，

德如大道人遵循。

四匹公马并排走，

六根缰绳如琴弦。

如今新婚遇见你，

我心从此得安慰

“景”是大的意思，“行”是道路的意思，旧读háng。

景行（道路）行（行走）止。

## 释义

【释疑】这句话原出于《诗经·小雅·车舝》。后司马迁《史记·孔子世家》专门引以赞美孔子：“《诗》有之：‘高山仰止，景行行止。'虽不能至，然心向往之。”这使得本来的意思发生了变化。

《诗经·小雅·甫田之什·车辖》原句：高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。觏尔新婚，以慰我心。意思正如宋朱熹解释：“仰，瞻望也。景行，大道也。高山则可仰，景行则可行。”朱熹的“高山”，就说是人们平时仰望的高山，没有喻义；而“景行”是大道、大路，“景行行止”是说大道可供人们行走。结合诗经通篇，就是喜气洋洋的新郎官在快乐地吟唱娶亲之事，所以这句话的本来意思就是——抬头仰望高高山，快快奔行在大道。四匹马儿跑不停，六条缰绳连如琴。见你车上新娘子，安慰我心暖如春。

直到司马迁赞美孔子：高山仰止，景行行止。虽不能至，然心向往之。这就与道德品行挂起钩来了，正如汉郑玄注解说：“古人有高德者则慕仰之，有明行者则而行之。”郑把“高山”比喻崇高的道德，“仰”是慕仰；“景行”是“明行”，即光明正大的行为，是人们行动的准则。这样，司马迁这句话的意思就是——高尚品德如巍巍高山让人仰慕，光明言行似通天大道使人遵循。虽然不能达到（上面）这样的境界，但心里也知道了努力的方向。

据《毛诗注》：景，大也。笺云，景，明也……缓急有和也。

另据《太岳集》卷二《谒晦翁南轩祠示诸同志》：两贤异乡域，千里还相求。祗为恋徒侣，能忘路阻修？我行蹑遗迹，仰见祠屋幽。高山近可仰，嘉会亦绸缪。俛首念畴昔，戚戚怀殷忧。能抱遗俗心，赋质闲且柔。屭肩负乔岳，有志力不遒。愿我同心侣，景行希令猷。涓流汇沧海，一篑成山丘。欲骋万里途，中道安可留。各勉日新志，毋贻白首羞。

从诗中的“涓流汇沧海，一篑成山丘”从可以看出，作者想表达的意思是缓慢而坚定地达到目标。那么在这之前的“景行”二字，应该就是“缓而坚定”之意。

张居正作诗不可能出现与时论相违的意思，故此应以“缓而坚定”为景行之意。

{% link 高山仰止，景行行止,该内容转自百度百科,https://baike.baidu.com/link?url=OrpGhsM6WuIyptLmGw_taRaWQ4JoJOWDZXAtp-iplzBK1uy7WchX2YiqVvCSlEIaz-TH1I4Tb_6D1qAeddLm6jEY5NncSeZFVEpbMB_zs-iQVz7rrNDuhxkEj857SCnZqG_ceTnRuC40_T88SCmHNPe4EISZ9I8dOxkhfrO6vmekg-fDY7uAgCv6109t361E,https://bu.dusays.com/2023/08/04/64ccdf6fd7851.gif %}